### !NB Весь текст заметки является цитатой из книги [Десять главных правил для начинающего инвестора (Бертон Г. Малкиел)](http://www.ozon.ru/context/detail/id/2649353/?partner=v1z)

Задача, которую я даю моим студентам, показывает, почему начинать нужно раньше, а не позже. Ее условия помогают понять важнейший принцип инвестирования. Возьмите время в союзники - откладывать на старость никогда не рано.

> Уильям и Джеймс близнецы, им по 65 лет. Сорок пять лет назад (в конце того года, когда ему исполнилось 20 лет) Уильям открыл индивидуальный пенсионный счет (Individual Retirement Account - IRA) и каждый год вносил на него по 2000 долл. Через 20 лет Уильям перестал пополнять счет, но оставил накопленные деньги в фонде IRA. Этот фонд приносит 10% годовых, не облагаемых налогом. Джеймс открыл счет IRA в возрасте 40 лет, как раз когда его брат перестал делать взносы, и в течение 25 лет вносил на счет по 2000 долл. в год. В совокупности Джеймс вложил на 25% больше, чем Уильям. Деньги Джеймса также приносят 10%-ный необлагаемый налогом доход.

> - А) Сколько средств сегодня на пенсионных счетах Уильяма и Джеймса?
> - Б) Какой вывод следует из этой задачи?

Ответ на эту задачу всегда приводит студентов в изумление. На пенсионном счете Уильяма сегодня почти 1,25 млн долл., а на пенсионном счете Джеймса - менее 200 000 долл. Несмотря на то что Джеймс внес намного больше денег, Уильям обошел его на миллион с хвостиком. Уильям победил вчистую. Мораль ясна: чем раньше начнешь, тем больше накопишь.

Могу привести и примеры вложений на фондовом рынке. Один инвестор начинает рано и делает вложения ежегодно в самый неудачный момент - на пике рынка. Другой начинает позднее, но он самый удачливый инвестор мира, который каждый год покупает в нижней точке рынка. Первый инвестор, хотя и вложил только половину денег и покупал в самые неудачные моменты, накопит намного больше. Удача при выборе момента инвестирования стоит многого, но время намного важнее, чем удача. Всегда находится куча оправданий для того, чтобы отложить заботы о пенсии на потом. Не допускайте этого. Возьмите время в союзники.