### NB! Заметка была написана в ноябре 2017 года, с тех пор что-то могло поменяться

## Итак, ИИС - что это за зверь и как его правильно готовить?

Открывать ИИС имеет смысл, если вы отвечаете следующим критериям:
- Вы являетесь налоговым резидентом РФ
- У вас официальная заработная плата и ваш работодатель платит за вас НДФЛ
- В месяц вы зарабатываете больше чем тратите или у вас есть денежные сбережения
- Вы хотите чтобы ваши деньги работали и приносили доход, а не сжигались инфляцией лежа под подушкой

### В чем отличие ИИС от обычного брокерского счета?

В двух типах налоговых вычетов. 

Первый тип подразумевает вычет на взносы (именно его мы будем рассматривать далее). Второй тип подразумевает вычет на доход, полученный за время существования ИИС.
ОЧЕНЬ ВАЖНО - оба типа налоговых вычетов предоставляются только в том случае, если ИИС был закрыт не раньше чем через 3 года после открытия (вычеты на взнос придется вернуть в таком случае). 
Сумма налогового вычета на взнос равна 13% от внесенной на ИИС суммы за год, однако не может превышать 52 т.р. (т.е. внести на ИИС за год можно максимум 400 т.р.). 

### В чем отличие ИИС от банковского вклада?

В более высокой доходности за счет налоговых вычетов. 

Прежде чем говорить о доходности, следует упомянуть о риске. Фондовый рынок (а именно к нему вы получаете доступ через ИИС) предлагает на выбор множество различных финансовых инструментов, обладающих различным соотношением риск/доходность. Для сравнения ИИС с банковским вкладом я буду рассматривать исключительно такой финансовый продукт как ОФЗ (облигации федерального займа). Гарантом возврата денежных средств владельцам ОФЗ выступает государство (минфин), оно же выступает гарантом возврата денег вкладчикам банков (через систему АСВ). Безопасная для хранения сумма на вкладе равна 1.4 млн. руб., при этом сумма на ИИС к моменту закрытия будет примерно такой же (в год можно положить максимум 400 т.р. + выплаченные купоны по ОФЗ). В итоге риски вложения денежных средств на ИИС и банковский вклад одинаковы.

Теперь о доходности. Доходность банковского вклада заранее известна и указана на сайте любого банка. Доходность ОФЗ мы будем смотреть на ресурсе [banki.ru](http://www.banki.ru/investment/search/) (в фильтре следует выбрать Сфера деятельности - государственные). Как можно заметить, доходности примерно одинаковые, а теперь давайте рассмотрим как на доходность ОФЗ влияют налоговые вычеты на взносы.

### Рассмотрим на примере. 

У нас в наличии текущие сбережения в размере 200 т.р. и за каждый из двух последующих годов мы будем откладывать еще 100 т.р. Также предположим, что проценты по вкладу реинвестируются (остаются на вкладе, а не приходят на карточку), ровно как и купонный доход ОФЗ (здесь есть несколько нюансов брокерских комиссий из-за которых мы вкладываем купонный доход 1 раз в год вместе с вливаниями 100 т.р.).

Банковский вклад под 7.5% сроком 1 год
- 0 год - вкладываем 200 т.р.
- 1 год - вкладываем 315 т.р. (215 + 100)
- 2 год - вкладываем 438 т.р. (338 + 100)
- 3 год - забираем с вклада 470 т.р. 

Итог - 470 т.р.

ИИС с покупкой ОФЗ (с доходностью 7.5%)
- 0 год - вкладываем 200 т.р.
- 1 год - забираем у налоговиков 200 * 0.13 = 26 т.р., докладываем на ИИС 100 + 26 + 15 (купонный доход) = 141 т.р., в итоге на ИИС 341 т.р.
- 2 год - забираем у налоговиков 141 * 0.13 = 18 т.р., докладываем на ИИС 100 + 18 + 25 (купонный доход с 341 т.р.) = 143 т.р., в итоге на ИИС 484 т.р.
- 3 год - забираем у налоговиков 143 * 0.13 = 18 т.р. + снимаем с ИИС 484 + 36 (купонный доход) = 520 т.р.

Итог - 538 т.р.

### Тонкости.
Я намеренно опустил некоторые детали, дабы не усложнять процесс лишними расчетами, поэтому мы считаем, что все издержки связанные с содержанием ИИС (комиссия брокеру при покупке ОФЗ + комиссия депозитарию) покрываются процентами, начисляемыми на купонный доход, который выводится с ИИС на обычный накопительный счет в банке (вывод купонов на банковский счет доступен у брокера ВТБ24).